BỘ CÔNG THƯƠNGTRƯỜNG ĐẠI HỌC CÔNG NGHIỆP VIỆT HUNGKHOA CÔNG NGHỆ THÔNG TINQUY ĐỊNH VÀ HƯỚNG DẪNTRÌNH BÀY BÁO CÁO ĐỒ ÁN HỌC PHẦN/THỰC TẬP TỐT NGHIỆP/ ĐỒ ÁN TỐT NGHIỆPHà Nội, Năm 2025MỤC LỤCCHƯƠNG 1 TRÌNH BÀY QUYỂN BÁO CÁO	31.1.	BỐ CỤC CỦA QUYỂN BÁO CÁO	31.2.	HÌNH THỨC TRÌNH BÀY	31.2.1.	Soạn thảo văn bản	31.2.2.	Mục lục	41.2.3.	Chương, mục, tiểu mục, định nghĩa, định lý	41.2.4.	Bảng, hình vẽ, công thức	41.2.5.	Viết tắt	61.2.6.	Tài liệu tham khảo và cách trích dẫn	61.2.7.	Phụ lục	71.3.	ĐĨA CD-R	7CHƯƠNG 2 NỘP BÁO CÁO VÀ CHUẨN BỊ BẢO VỆ	72.1.	NỘP BÁO CÁO	72.2.	TRÌNH BÀY BÁO CÁO	82.2.1.	Chuẩn bị trước khi bảo vệ	82.2.2.	Tiến trình bảo vệ	92.2.3.	Kỹ năng bảo vệ	9PHỤ LỤC	10A.	HƯỚNG DẪN XẾP TÀI LIỆU THAM KHẢO	10TÀI LIỆU THAM KHẢO	12Chương 1TRÌNH BÀY QUYỂN BÁO CÁOBố cục của quyển báo cáoMột báo cáo được sắp xếp theo thứ tự sau:Trang bìaPhiếu giao Đề tàiPhiếu nhận xét của giảng viên hướng dẫnLời nói đầu (hoặc Lời cảm ơn)Nhật ký thực hiện đề tàiMục lụcDanh mục các ký hiệu, chữ viết tắt; Danh mục các bảng; Danh mục các hình vẽ.Mở đầuNội dung của đề tài (gồm các chương)Kết luậnTài liệu tham khảoPhụ lụcHình thức trình bày Báo cáo phải được trình bày theo đúng quy định của khoa.Báo cáo phải được trình bày ngắn gọn, rõ ràng, mạch lạc, sạch sẽ, không được tẩy xóa, có đánh số trang, đánh số bảng, hình vẽ, đồ thị và công thức.Trình bày trang bìa (Mẫu trang bìa).Soạn thảo văn bảnQuyển báo cáo được in trên một mặt giấy trắng khổ A4 (210 x 297 mm); Tối thiểu 40 trang với Thực tập tốt nghiệp, 25 trang đối với Đồ án học phần, (Không kể phụ lục, trang bìa và bìa lót)Không đặt Header, Footer.- Sử dụng  Font Times New Roman, bảng mã Unicode, cỡ chữ (size) 13;Mật độ chữ (character spacing) bình thường, không được nén hoặc kéo dãn khoảng cách giữa các chữ; Nội dung báo cáo căn đều 2 bên (Justify)Dãn dòng (Line spacing) ở chế độ Multiple: 1,3 line;Căn lề: Lề trên (top) 2cm; lề dưới (bottom) 2cm ; lề trái (left) 3cm; lề phải(right) 2cm, header 1,27cm, footer 1,27cm;Số trang được đánh ở giữa, phía trên đầu mỗi trang giấy. Bắt đầu đánh số trang từ Lời nói đầu (hoặc lời cảm ơn) và đánh từ trang 1Mục lụcMục lục nên được sắp xếp ngắn gọn, mục lục chỉ đưa đến nhóm tiểu mục (tức là đến 3 chữ số - theo mẫu).Chương, mục, tiểu mục, định nghĩa, định lýMỗi chương phải bắt đầu từ một trang mới.Các chương, mục, tiểu mục được trình bày và đánh số Latin (không dùng số La mã) thành nhóm chữ số, nhiều nhất gồm 4 chữ số với số thứ nhất chỉ số chương. Ví dụ: mục 4.2.3.1 là tiểu mục 1, nhóm tiểu mục 3, mục 2, chương 4.Tại mỗi nhóm tiểu mục, nếu có phải có ít nhất hai tiểu mục.Không gạch dưới tên chương, tên mục; cuối mỗi tên chương, tên mục, không đặt dấu hai chấm (:)Các Định nghĩa, Định lý, Ví dụ, … phải được đánh số theo từng chương, một cách liên tục. Ví dụ, Định nghĩa 2.3 là Định nghĩa 3 trong chương 2Bảng, hình vẽ, công thứcViệc đánh số bảng, hình vẽ, công thức phải gắn với số chương, ví dụ Hình 3.4 có nghĩa là hình thứ 4 trong Chương 3. Đầu đề của bảng ghi phía trên bảng, canh giữa, cỡ chữ phải bằng cỡ chữ sử dụng trong văn bản. Ví dụ:Bảng 1.1. Phân loại thiết bị theo chuẩn IEEELoại thiết bịChức năngNguồn năng lượngTrạng thái bộ thuThiết bị FFD(Full Function Device) Đầy đủĐiện lướiLuôn bậtThiết bị RFD(Reduced Function Device)Hạn chếPinTắt nếu trong trạng thái ngủ (idle)Đầu đề của hình vẽ ghi phía dưới hình, canh giữa, cỡ chữ phải bằng cỡ chữ sử dụng trong văn bản CDLT. Ví dụ:Hình 1.1. Cấu trúc mạng hình câyVới những bảng ngắn và hình vẽ, đầu đề phải đi liền với phần nội dung của bảng và hình vẽ này ngay ở lần thứ nhất. Với các bảng dài có thể để ở những trang riêng nhưng cũng phải để kế tiếp liên tục nhau. Khi đề cập đến các bảng và hình vẽ phải nêu rõ số của bảng và hình đó (ví dụ“... được nêu trong bảng 4.1” hoặc “(xem Hình 3.2)” mà không được viết “... trong bảng dưới đây” hoặc “trong hình sau”). Ví dụ:Nếu có bảng biểu, hình vẽ trình bày theo chiều ngang khổ giấy thì đầu đề bảng là lề trái của trang, nhưng nên hạn chế trình bày theo cách này.Các bảng rộng vẫn trình bày theo chiều đứng của trang giấy (297mm),chiều rộng của bảng có thểlớn hơn 210mm. Chú ý gập trang giấy sao cho số và đầu đề của bảng hoặc hình vẽ vẫn có thể nhìn thấy ngay mà không cần mở rộng tờ giấy. Tuy nhiên, hạn chế sử dụng các bảng quá rộng này.Số công thức để trong ngoặc đơn và canh phải. Ví dụ:Trường hợp công thức dài hơn một dòng thì số công thức được đánh ở dòng dưới, canh phải. Khi ký hiệu xuất hiện lần đầutiên thì phải giải thích và đơn vị tính phải kèm ngay trong công thức có ký hiệu đó. Nếu một nhóm công thức mang cùng một số thì những số này cũng được để trong ngoặc, hoặc mỗi công thức trong nhóm, chẳng hạn như trong nhóm công thức (5.1) có thểđược đánh số là (5.1.1), (5.1.2), (5.1.3).Viết tắtChỉ viết tắt những từ, cụm từ hoặc thuật ngữ được sử dụng nhiều lần trong báo cáo. Viết tắt sau lần viết đầy đủ thứ nhất và chữ viết tắt để trong ngoặc đơn. Nếu có nhiều hơn 10 chữ viết tắt thì phải có bảng danh mục các chữ viết tắt (xếp theo thứ tự ABC) ở phần đầu quyển báo cáo. Ví dụ:DANH MỤC CÁC CHỮ VIẾT TẮTSTTTên viết tắtTên đầy đủDịch ra tiếng Việt(Nếu là tiếng Anh)1CMFConcurrent Max Flow2CSDLCơ sở dữ liệu............Tài liệu tham khảo và cách trích dẫnMọi ý kiến, khái niệm có ý nghĩa, mang tính chất gợi ý không phải của riêng tác giả và mọi tham khảo phải được trích dẫn và chỉ rõ nguồn gốc trong danh mục Tài liệu tham khảo.Việc trích dẫn là theo số thứ tự của tài liệu ở danh mục Tài liệu thamkhảo và được đặt trong ngoặc vuông, khi cần có cả số trang (ví dụ [9, tr.108-131]. Đối với phần được trích dẫn từ nhiều tài liệu khác nhau, số của từng tài liệu được đặt độc lập trong từng ngoặc vuông, theo thứ tự tăng dần (ví dụ [3], [5], [9], [14]).Nếu không có điều kiện tiếp cận được tài liệu gốc mà phải trích dẫn thông qua một tài liệu khác thì phải nêu rõ cách trích dẫn này, đồng thời tài liệu gốcđó không được kiệt kê trong danh mục Tài liệu tham khảo.Tài liệu tham khảo được xếp theo một trình tự nhất định, cách xếp danh mục Tài liệu tham khảo xem tại Phụ lục E (trang 10) của Hướng dẫn này. Phụ lục Phần này được đặt ở cuối báo cáo (sau Tài liệu tham khảo), bao gồm những nội dung cần thiết nhằm minh họa hoặc bổ trợ cho nội dung của báo cáo. Phụ lục được sắp xếp các phần phù hợp với trình tự nội dung của báo cáo và phải chia thành các mục, được gán thứ tự theo bảng chữ cái in hoa (alphabe). Phụ lục không được dày hơn phần chính.Đĩa USB/CD-RĐĩa USB/CD-R nộp về Khoa cùng với quyển. Đĩa CD-R chứa các file dữ liệu của quyển báo cáo, bao gồm:File Readme: giới thiệu ngắn về:Tác giả và các hướng dẫn cần thiết khi sử dụng đĩa CD-R.Thư mục Thesis: Chứa các file dạng .doc nội dung của báo cáo (từ trang bìa chính đến hết trang Tài liệu tham khảo);Thư mục Pdf: Chứa các file dạng .pdf nội dung của báo cáo;Thư mục Resource: Chứa các tài liệu tham khảo, phần mềm sử dụng. Thư mục Source: Các kết quả là chương trình; kết quả tính; sơ đồ; bản vẽ; ảnh v.v...). Nhãn đĩa USV/CD-R phải chứa đầy đủ thông tin theo mẫu nhãn đĩa quy định tại phụ lục Chương 2NỘP BÁO CÁO VÀ CHUẨN BỊ BẢO VỆNộp báo cáoMỗi sinh viên nộp báo cáo theo đúng thời gian được thông báo và phải thực hiện đầy đủ các yêu cầu sau:Nộp 01 quyển cho thầy hướng dẫn và 01 đĩa USB/CD (Áp dụng đối với đề tài thực tập tốt nghiệp/đồ án tốt nghiệp).Nhận xét của giảng viên hướng dẫn đính kèm vào quyển báo cáo. (Nhận xét của giáo viên có thể xin trước khi đóng quyển và đóng kèm với quyển báo cáo khi đi in)Mỗi lớp nộp 01 đĩa USB/CD có nhãn ghi đầy đủ thông tin theo đúng mẫu của khoaSửa chữa báo cáoĐối với Đồ án học phần, Bài tập lớn: Sau khi nộp về khoa, khoa sẽ kiểm tra, xem xét và đánh giá về kỹ năng trình bày báo cáo. Trường hợp báo cáo trình bày lỗi  (kể cả lỗi chính tả, lỗi ngữ pháp,..), sai font chữ, sai mẫu,… đều yêu cầu làm lại. Với những báo cáo làm lại lần 1 thì trừ 25% điểm, làm lại lần 2 thì trừ 50% điểm và sau lần thứ 2 vẫn không đạt thì hội đồng khoa sẽ không thông qua và sinh viên phải làm lại với khóa sau.  Thời gian làm lại báo cáo cho mỗi lần là 02 ngày từ khi nhận được thông báo của khoa. Đối với Báo cáo Thực tập tốt nghiệp/Đồ án tốt nghiệp sau khi đã nộp, Khoa không nhận bản sửa chữa. Hội đồng chấm Tốt nghiệp trên cơ sở bản đã nộp. Nếu báo cáo mắc quá nhiều lỗi, kể cả lỗi ngữ pháp, Hội đồng có thể quyết định không thông qua  và sinh viên phải bảo vệ lại ở năm sau đó.Sửa báo cáo: Sau khi bảo vệ, nếu cần sửa chữa theo yêu cầu của Hội đồng, trong thời gian tối đa 01 tuần sinh viên phải nộp 01 quyển mới (bìa cứng, chữ nhũ) và 01 đĩa USB/CD-R cho Thư viện trường. Chỉ chấp nhận cho sửa chữa những báo cáo mắc ít lỗi (nội dung, cú pháp...). Quá thời hạn trên, Khoa sẽ không gửi hồ sơ tốt nghiệp lên Trường.Trình bày báo cáoChuẩn bị trước khi bảo vệSinh viên cần chuẩn bị chu đáo trước khi bảo vệ các công việc sau:Cài đặt trước chương trình đề tài của mình lên phòng máy tính theo chỉ định hoặc máy xách tay cá nhân phục vụ cho việc bảo vệ.Chuẩn bị thiết bị lưu trữ dự phòng (ví dụ CD-R, USB) lưu trữ toàn bộ đề tài giống như đĩa CD-R đã nộp đề phòng trong trường hợp đĩa đã nộp có lỗi.Tiến trình bảo vệSinh viên trình bày đề tài của mình trực tiếp với giáo viên chấm không quá 10 phút hoặc theo yêu cầu của giáo viên.Demo chương trình và trả lời các câu hỏi theo yêu cầu của giáo viên hỏi trực tiếp.Kỹ năng bảo vệSinh viên cần nắm vững bài toán và các yêu cầu của đề tài.Nắm vững ngôn ngữ lập trình đã lựa chọn để thể hiện bài toán.Lưu ý: - Các Tiểu luận/ Bài tập lớn môn học có thể áp dụng theo hướng dẫn này. Những khoản mục không phù hợp có thể bỏ qua. - Trang bìa có thể thay tên "BÁO CÁO TỐT NGHIỆP" bằng: BÀI TẬP LỚN/TIỂU LUẬN MÔN/ĐỒ ÁN HỌC PHẦN ...- Bổ sung thêm thông tin về Nhóm, Lớp, Khóa học nếu cần.  - Sinh viên thực hiện chế độ báo cáo hàng tuần cho giáo viên hướng dẫn. Trường hợp sinh viên không báo cáo định kỳ, giáo viên hướng dẫn trả về khoa. Những sinh viên đó sẽ phải làm lại với khóa sau.- Đối với những đề tài sử dụng Mã nguồn mở (Open Source) phải phát triển thêm ít nhất là 01 Modul, trường hợp không phát triển thêm Modul điểm đánh giá tối đa là 5 điểmPHỤ LỤCHướng dẫn xếp Tài liệu tham khảo1. Tài liệu tham khảo được xếp riêng theo thứ tự từng ngôn ngữnhư sau: Việt, Anh, Pháp, Đức,Nga, Trung, Nhật ...). Các tài liệu bằng tiếng nước ngoài phải giữ nguyên văn,không phiên âm, không dịch, kể cả tài liệu bằng tiếng Trung Quốc, Nhật ...2. TLTK xếp theo thứ tự ABC họ tên tác giả theo thông lệ từng nước. Tài liệu không có tên tác giả thì xếptheo thứ tự ABC từ đầu của tên cơ quan ban hành báo cáo hay ấn phẩm, ví dụ: Tổngcục Thống kê xếp vào vần T, Bộ Giáo dục và Đào tạo xếp vào vần B,vv......3. Tài liệu tham khảo là sách, đồ án, tiểu luận, báo cáo phải ghi đầy đủ các thông tin sau:• Tên các tác giả hoặc cơ quan ban hành,(dấu phẩy cuối tên)• Tên sách, luận án hoặc báo cáo, (in nghiêng, dấu phẩy cuối tên)• Nhà xuất bản, (dấu phẩy cuối tên nhà xuất bản)• Nơi xuất bản, năm xuất bản (dấu chấm kết thúc tài liệu tham khảo)4. Tài liệu tham khảo là bài báo trong tạp chí, bài trong một cuốn sách ... ghiđầy đủ các thông tin sau:• Tên các tác giả (dấu phẩy cuối tên)• “tên bài báo”, (đặt trong ngoặc kép, không in nghiêng, dấu phẩy cuối tên)• Tên tạp chí hoặc tên sách, (in nghiêng, dấy phẩy cuối tên)• Tập (không có dấu ngăn cách); (Số), (dấu phẩy sau ngoặc đơn)• Năm công bố (dấu phẩy)• Các số trang (gạch ngang giữa hai chữ số, dấu chấm kết thúc)[Số thứ tự] [Tên tác giả], [“Tên bài báo”], [Tên tạp chí], [tập], [năm công bố], [các sốtrang]Hạn chế sử dụng tài liệu là website, đặc biệt các website cá nhân.Cần chú ý những chi tiết về trình bày nêu trên. Nếu tài liệu dài hơn một dòng thì nên trình bày sao cho từ dòng thứ hai lùi vào so với dòng thứ nhất 1 cm để phần tài liệu tham khảo được rõ ràng và dễ theo dõi.Ví dụ minh họa:TÀI LIỆU THAM KHẢOTiếng ViệtThái Thanh Sơn, Thái Thanh Tùng, Thương mại điện tử, Nhà xuất bản Thông tin và truyền thông, Hà Nội, 2011.Nguyen Dinh Tri, “On a free boundary problem for the heat equation, Free boundary problems: theory and applications”, Research Notes in Math, Vol II, 1983, 397 – 406.Tiếng AnhE.H. Callaway, Jr., Wireless Sensor Networks: Architectures and Protocols, CRC Press Company, 2004.J.H. Chang, L. Tassiulas, Energy Conserving Routing in Wireless Ad-hoc Networks, in Proc. of IEEE INFOCOM, Tel-Aviv, March 2000.